Dear esteemed Dharma friends, I would like to
Kính thưa các quý Đạo Hữu Tâm chếu hoàn
answer your question regarding the pressure
quán xin trả lời câu hỏi về áp lực của
women face from their families.
gia đình đối với người phụ nữ chúng ta
We women bear economic pressure, and we ask
phải gánh áp lực về kinh tế người phụ nữ
what we can do to overcome it. My
cần làm gì để vượt qua
question is: "Hello, Ms. Yen, I hope you can
được câu hỏi con chào cô Yến con mong cô
help me. I've been married for 3
giúp con với ạ Con lập gia đình được 3
years. When I first moved in with my husband's family, my father-in-law had a
năm Lúc mới về nhà chồng Ba chồng con bị
stroke. About two years later, my mother-in-law
tai biến khoảng hai năm sau má chồng con
was diagnosed with lung cancer, and my husband had to stay home to
bị ung thư phổi chồng con phải ở nhà
take care of them. For almost two years now, I've been
chăm sóc ba mẹ nên Gần hai năm nay chỉ
shouldering the family responsibilities alone.
có một mình con gánh vác việc gia đình
Currently, I'm pregnant with my first child, and
hiện tại con đang mang thai lần đầu nên
sometimes I feel disappointed, tired, and
nhiều lúc con thấy thất vọng mệt mỏi và
frustrated. There have been times when I've nagged
bực bội lắm Có những lúc con có cằn nhằn
my husband and considered giving up. Now
chồng con và có ý định muốn buông bỏ giờ
I don't know what to do to regain my
con biết phải làm sao để có được tinh
optimism. How can I cope
thần lạc quan hơn con phải chống chọi
with this adversity? I'm so
thế nào với nghịch cảnh đây ạ con quá
exhausted from worrying about food, clothing, and money.
mệt mỏi vì cơm áo gạo tiền rồi ạ Có
Sometimes I say harsh things to my
những lúc con nói những lời khó nghe với
husband. Am I creating bad karma? I
chồng vậy Con có tạo nghiệp không ạ Con
hope you can give me advice so I can
mong cô cho con lời khuyên để con sớm
escape this situation soon. Thank you,
thoát được cảnh này ạ Con xin cảm ơn
Ms. Yen." Respectfully, dear Dharma friends,
cô kính thưa các quý đạo
we study Buddhist teachings and we have
hữu chúng ta học phật pháp chúng ta có
a rule to follow.
một cái quy tắc để chúng ta có được cái
That compassion comes from
tình thương đó là là chúng ta
understanding, and understanding leads to compassion.
hiểu thì sẽ thương có hiểu sẽ có thương
Our Buddha understood all
Đức Phật của chúng ta Ngài hiểu hết tất
the suffering of sentient beings, that's why he loved them.
cả cảnh khổ của chúng sinh cho nên ngài
He understood all the
mới thương chúng sinh ngài hiểu hết cảnh
suffering of sentient beings, that's why he
khổ của chúng sinh cho nên ngài Mới mong
wished for them to be free from
muốn cho chúng sinh ra hết cái chỗ khổ
that suffering. We can apply this to
đó thì chúng ta áp dụng vào trong cái
this situation. Now, put yourself in the shoes of a
này Bây giờ em cứ đặt em vào là cái
sick person like your father-in-law, for
người bệnh như bố chồng em chẳng
example. Your father-in-law doesn't want to be
hạn bố chồng em không hề muốn mình bị
sick, he doesn't want his children to have to take care of
bệnh không hề muốn con mình phải chăm lo
him when he gets old. You feel the same way. You
mình em sau này có con em về già Em cũng
don't want to be sick and
thế Mình không hề muốn mình bị bệnh để
bother your
phiền đến
children.
con chúng ta ở ngoài người khác thì
We feel that way in other people
chúng ta cảm thấy như thế thôi chứ Chúng
's lives. Look at your father-in-law, your mother-in-law, I'm sure there isn't a single day when people don't wish to die, not a single day when they don't wish to die to avoid bothering their children. We must understand people like
chúng ta phải hiểu được người ta như
that. Think about it,
vậy Mình nghĩ như thế
people really want to die, no
nào người ta rất là mong chết chứ không
one wants their children to serve them,
ai người ta mong muốn con mình Phục vụ
dear fellow practitioners. No one wants
đâu các quý đạo hữu ạ không ai mong muốn
that, but they can't just die.  Well, you
như thế nhưng mà không chết đi được thì
have to
phải
accept it, you can't die, you just have to accept it,
chịu không chết đi được thì phải chịu
my dear. And what about your husband?
thôi em ạ Thế còn chồng em thì
Your husband is
sao chồng em là quá tuyệt
amazing. Many other people abandon their
vời với nhiều người khác người ta vứt cả
parents,
bố mẹ ở
they abandon their parents so they can
đấy người ta vứt bố mẹ đấy để cho người
go work and provide for their own lives.
ta đi làm lo cho cuộc sống của người ta
So, a man who can abandon
Thế thì một người đàn ông mà vứt được bố
his parents will surely abandon his wife
mẹ mình thì chắc chắn là sẽ vứt được vợ
and children. But a man who
và con mình
can't
thôi còn người đàn ông mà người ta không
abandon his parents has love
vứt được cha mẹ người
in his heart,
ta người ta ở trong tâm có tình thương
and that love is just love;
và tình thương nó chỉ là tình thương
he'll show that love to everyone. But a heartless, meaningless person will be heartless and meaningless to
nghĩa rồi họ cũng vô tình vô nghĩa với
you too. A
mình
person who never helps anyone,
thôi Cái người mà không biết giúp đỡ ai
only selfishly, if you marry them,
giờ chỉ ích kỷ cho mình ấy chúng ta lấy
you'll only suffer.
họ chúng ta chỉ có khổ
You're talking about love, even if
thôi Cô nói về cái phần từ tình yêu đi
two people love each other, do we
nữa hai người yêu nhau thương nhau Chúng
truly know if they love us?
ta nhìn nhận rằng họ thương mình thực sự
What do we use to
đã là thương chưa chúng ta lấy cái gì để
measure that they love
đo rằng là họ thương
us? They might just be needing us, so
mình họ chẳng qua đang cần mình mà họ
if we
thương mình cho nên nếu như chúng ta
say, "
nhận xét
This person loves me very much,"
rằng Cái người này thương mình lắm cái
that's not right.  You have to
nhận xét đấy chưa đúng đâu Chúng ta phải
see if this person is filial and righteous.
xem con người này sống có hiếu có nghĩa
You'll know
hay không Mình sẽ biết được người ta sẽ
if someone is a good person or if they truly
là người tốt hay không người ta thật sự
love you. You
là người có thể thương mình được hay
have to consider whether they are filial and
không thì phải xét xem người ta có hiếu
righteous. A person who abandons
có nghĩa hay không một người mà bỏ người
others in times of trouble is
khác trong lúc hoạn nạn thì cái người
not a person with a good heart or filial piety;
đấy thực là không phải là người có tâm
they will be selfish. Remember
có hiếu nghĩa đâu họ sẽ í kỷ đấy Em nhớ
this: a person who abandons their parents in times of
như thế một người mà bỏ cha mẹ mình lúc
trouble will surely,
hoạn nạn thì chắc chắn rằng cuộc đời của
if they have money, go after other women immediately,
họ nếu họ có tiền họ sẽ đi mới gái ngay
they will leave their wife immediately because they
họ sẽ bỏ vợ mình ngay lập tức bởi vì họ
are living for themselves, not for
đang sống vì họ họ không sống vì người
others. My father-in-law and mother-in-law are
khác ba chồng em mẹ chồng em chẳng qua
just a few years away. They won't
chỉ là năm tháng thôi Các Cụ không có
live with us forever,
mang bệnh này sống đời với chúng ta được
but my husband's love is
còn cái tình của chồng em
eternal; it's the true love
ấy thì nó là mãi mãi đó là tình cảm thật
of a loyal and filial person. A filial person is loyal, but an unfilial
của một con người thủy chung đã có hiếu
person cannot be
người không có hiếu thì không thể thủy
loyal; they will be
chung được là sẽ ích
selfish. So you
kỷ cho nên em
must know
phải biết rõ
clearly about filial people. Those who are filial have
được về những con người có hiếu và những
very fortunate lives, they don't have to worry about anything,
lắm không lo gì
only difficulties are temporary. As for
chỉ Khó khăn là nhất thời thôi Còn những
those...  Filial piety always leads to
người có hiếu thì luôn luôn họ được mọi
people helping you. I see those who are
người giúp đỡ đấy em thấy những cái
addicted to drugs and gambling; they're not
người mà nghiện ngập chơi bời ấ họ chả
filial at all. Their lives aren't good, are they? They're not
có hiếu gì cuộc đời họ có tốt đẹp đâu
good. And
phải không Đúng không Không tốt đẹp mà
yet, successful people are never unfilial. You never see anyone who is unfilial
còn những người thành đạt ấy chả thấy ai
succeed, right?
bất hiếu mọi thành đạt bao giờ cả phải
How can unfilial people
không người bất phiếu thì làm sao mà có
succeed? Because they are
thể thành đạt được bởi vì
not blessed by heaven, meaning
họ trời không phù hộ tức là chư thiên
the gods do
người ta không không giúp đỡ chư thần
n't help them, and people are very
cũng chẳng giúp đỡ và con người cũng rất
afraid. Many people, because of their filial piety, receive
hãi có nhiều người do Hiếu Thuận mà được
the love and help of many people,
cái tình thương của rất là nhiều người
right? In this society, we often see that people recruit
không Ở trong xã hội này chúng ta thấy
talented individuals; two people are
ta đi nhận những cái nhân tài hai người
equal, but if a person is virtuous,
bằng nhau nhưng nếu người Lào có đức
they will be accepted more, right? That's
người ta sẽ được nhận hơn phải không cho
why we have the saying, "Talent without
nên chúng ta mới có cái câu là có tài mà
virtue should not be employed." That means you
không có đức thì không nên dụng Tức là
shouldn't recruit someone who is talented but
không nên chiêu dụng cái người có tài mà
lacks virtue. If they lack virtue, they wo
không có
n't succeed.
đức không có đức thì không
Your situation is just a temporary matter. This is
được cái việc của em nó là việc nhất
also your karma, is
thôi mà Cái này cũng là nhân quả của em
n't it? You are born, you get
mà phải không mình sinh ra mình lấy
married, you have
chồng mình có
children, but...  Right
con nhưng mà những lúc
now, we can't be
này mình không thể nào mà được đầy đủ về
financially secure, and this is due to our karma, is
kinh tế đây là cũng do nghiệp của mình
n't it? It's
chứ phải không là cũng giao nghiệp của
all because of our karma. So, you should be filial to your
mình cả Thế thì em hãy Hiếu Thuận với bố
parents to increase your blessings. Because
mẹ để cho mình có tăng cái Phước Bởi vì
they are sick, and we can't
các cụ ốm rồi mà đâu có phải mình thay
change the situation, can we?
đổi tình thế được đâu phải không
If they are lazy,
Nếu như ở đây mà các cụ lười biếng các
healthy, and spend their time partying, and
cụ khỏe mạnh các cụ chơi bời xong là
your husband keeps serving them, and
chồng em cứ phụng sự cho cho bố mình Mẹ
your mother goes here and there,
mình nay đi chơi chỗ lọ mai đi chơi chỗ
borrowing money from here and there,
kia xong vay mượn chỗ lọ vay mượn chỗ
then you should just give up, right? You can't
kia thì cô cũng bảo em là bỏ luôn phải
serve them like that because
không không cung phụng thế được vì như
it's creating bad karma. You
vậy nó là đang là ác nghiệp đối với nhau
have to stop your parents from doing evil things,
thôi phải làm cho bố mẹ dừng cái việc ác
that's what's good, right? Do
đế lại thì đấy mới là việc tốt phải
n't let them party, don't give
không không cho bố mẹ chơi bời không cho
them money for addiction, that's
bố mẹ tiền nghiện ngập chơi bời để cho
what you should do to help them stop doing evil.
bố mẹ dừng việc ác thì cái việc đấy nên
But your parents are in trouble; your father had a
làm giúp cho bố mẹ tốt nhưng mà bố mẹ là
stroke, and your
đang hoạn nạn bố
mother has
thì bị tai biến mẹ thì ung thư
lung cancer. Both of them are
phổi như vậy là cả hai ông bà rất đang
suffering, so your husband should take care of them, right? And
khổ thì chồng em phải chăm là đúng rồi
what about the economic aspect?
phải không Thế còn cái mặt kinh tế chúng
We have plenty to eat.  Many have little, eat little,
ta có nhiều ăn nhiều có ít ăn ít
no one forces us. As for our grandparents, if they
không ai bắt chúng ta cả Còn ông bà thì
have money, they go
có tiền thì đi bệnh viện chứ không có
to the hospital, but if they don't, we just take care of ourselves at home, eating and drinking, just like in the old days when there were no hospitals. When you were sick, you just ate, talked nonsense, and then died whenever you died. So, since our family is poor,
thì chết thôi Thế nhà chúng ta nghèo thì
we encourage each other like that because
chúng ta động viên nhau như vậy bởi vì
this disease can't be cured,
là cái bệnh này cũng chẳng chữa được
right? It can't be cured. You
phải không cũng không chữa được mà Đấy
haven't seen anyone with lung cancer who gets
có thấy ai ung thư phổi mà đi chữa l
completely cured, have you? So today, since I
khỏi được hẳn đâu Thế thì hôm nay em
have the good fortune to know about
cũng có cái nhân duyên biết đến phật
Buddhism,
pháp như vậy rồi thì chồng mình ở nhà
I tell my husband at home to practice chanting and
thì mình bảo chồng mình tu tập tụng kinh
praying, right? At home, we
lễ bái phải không Thấy ở nhà chúng ta có
can chant repentance prayers for our
thể tụng những cái bài Sám hối cho bố
parents to hear.
nghe cho mẹ nghe cho nó Bố
They understand and repent too. And when
mẹ hiểu được bố mẹ sám hối nữa thì sám
parents repent themselves, it also eliminates
hối Mà bố mẹ tự thân sám hối nó cũng
karma. To eliminate karma, we can
tiêu nghiệp lắm thế tiêu nghiệp thì cũng
tell our parents that if we still have our
bảo bố mẹ là nếu như mà con còn thân
lives, let them help us transform, relieve pain, and be cured.
mạng thì cho con chuyển hóa đỡ đau và
If we have too much bad karma, let them help
khỏi Còn nếu con mà ác nghiệp quá thì
us eliminate it. If
cho con tiêu nghiệp Nếu như lúc nào mà
we die, let them help us eliminate it.  Just die peacefully,
con chết thì cho con chết nhẹ nhàng thôi
without pain, right?
không đau đớn gì phải không tinh thần
Just keep your mind clear, and I pray to follow the Buddha's teachings
được tỉnh thôi và con xin tu theo Phật
for protection and blessings for my children. That's
để phù hộ đội trì cho con con cái đấy là
good,
tốt lành
okay? As for nagging, it's
nhá Thế còn cái việc cằn nhằn thì nó
normal. When we don't understand,
thường tình mà khi chúng ta chưa hiểu
we nag like that, but once
thì chúng ta hãy càn nhằn như vậy th
we understand, we won't nag
chúng ta hiểu rồi chúng ta sẽ không càn
anymore
nhằn nữa bởi
because our words can't change the
vì lời nói của chúng ta không thay đổi
situation. We can't cure my mother's
được tình thế không thể làm cho mẹ mình
lung cancer, we can't cure
hết ung thư phổi không thể làm cho bố
my father's stroke. Before
mình hết tai biến Lúc trước chưa biết
learning Buddhist teachings, we behaved according to
học phật pháp thì chúng ta ứng xử theo
worldly ways, right? Now that we
thói đời phải không Bây giờ chúng ta
know Buddhist teachings, husband and wife sit down and
biết phật pháp rồi vợ chồng ngồi lại nói
talk. Now,
chuyện với nhau đấy bây giờ gia đình
our family is like this, so I'm working
mình như thế thôi thì bây giờ em đi làm
like this, eating less when we have little, eating more when we have much,
như thế rồi có ít ăn ít có nhiều ăn
right? And now I'm
nhiều phải không Thế rồi bây giờ em lại
about to give birth, so how will the finances be?
cũng sắp đẻ nữa thì giờ kinh tế thế nào
That
cái đấy nó
requires careful planning by both husband and wife.
phải tư duy hai vợ chồng phải sắp xếp
If we can help my family, we
Nếu mà nhà ngoại mà nhờ được thì cũng
should ask them for help at this time,
nên nhờ nhà ngoại trong cái lúc này phải
right? Now that my family is like this, if my
không Bây giờ nhà nội như thế rồi Nhà
family has something, we should all pitch
ngoại có gì thì chúng ta cùng chung tay
in and help each other. Maybe
vào để nhờ nhau lúc này thôi thì có thể
we should eat less ourselves.  Actually,
là mình ăn ít đi một chút Thực ra ấy thì
these days, there's all this talk about drinking milk and all sorts of other things,
thời này nào là uống sữa nào là đủ thứ
it's so demanding. But
đủ thứ chứ nó đòi hỏi ra như thế đấy chứ
actually, back then, when I was
thực ra ấy hồi xưa tâm chiếu hoản quán ấ
pregnant,
có chửa ấy
only the husband went to work, and the
mà hồi đấy Chỉ có một mình chồng đi làm
wife stayed home. She could only spend 2000 dong a day
thì vợ ở nhà một ngày chỉ được tiêu 2000
because she had
thôi mình sắp lương ra tại vì mình còn
so many things to do, like attending holidays and festivals on
rất là nhiều việc dỗ lễ Tết bên chồng
both
cũng cũng phải qua cũng phải qua cả hai
sides of the family. She only spent 2 hours a day. Anyway, dear friends, back then we
bên mỗi ngày tiêu 2h Thôi các quý đạo
only ate green fish. The
hữu ạ Hồi đấy chỉ ăn cá Lục thôi Cái cá
dead green fish, the Chinese fish. And then, I was
lục cá chết ấy cá tàu ấy thế rồi Lúc ấy
very nauseous, and all I could eat was sugarcane.
nghén lắm nghén thì chỉ có ăn mía thôi
Every day I just bought sugarcane to eat,
mà Thế mỗi ngày cũng chỉ mua mía về ăn
along with rice and fish.
cộng với lại ăn cơm với cá thôi V rau
Just normal vegetables, not a drop of milk,
bình thường thôi chẳng có một giọt sữa
not a drop of milk, no
nào không có một giọt sữa chả có thuốc
supplements at all. Dear friends, only rice was
bổ gì cả thô quý Đạ Hữu ạ chỉ độc có cơm
food, and that's what you call meat.
mới ăn mới lại gọi là cá thịt thế thôi
Life was very simple, and yet now the
thế đời sống rất đạm bạc thế mà bây giờ
two of them are so fat they can't lose weight.
mà hai anh còn béo đến nỗi mà không gầy
They don't seem
đi được đây th chả thấy nó suy dinh
malnourished at all. Right? Back then,
dưỡng gì cả Phải không
they just gave birth to them, and back then, they
đấy hồi xưa thì chúng nó đẻ ra chúng nó
occasionally had...  Back then, there was
hồi xưa thì thỉnh thoảng có tí sữa hồi
no formula milk, no formula milk, we didn't give our children any, they only
xưa làm gì có sữa bột đâu chả cho con
breastfed. Then, back then,
sữa bột đâu còn Toàn bú sữa mẹ thôi xong
they started using Fami formula, and then
rồi Hồi đấy bắt đầu nó mới có cái sữa
fresh milk. How old were you then? They
tươi đấy thì anh đâu anh anh lớn Anh lớn
started using formula,
được mấy tuổi rồi bắt đầu mới có sữa cơ
along with condensed milk. Nothing much,
Thế cùng với sữa ông thọ thôi Chả gì
but now, there are so many things. What's a
nhưng bây giờ thì sao lắm thứ thế nào là
father? Going to the doctor? They don't know what to
cha rồi đi khám đi khung rồi không biết
eat. And these days, there are
ăn nhng cái gì cái gì ấ thế mà thời này
more sick people, right?
thì những người đau lại nhiều hơn phải
Children with autism are more numerous. In the past,
không trẻ con tự kỉ đo lại nhiều chứ
it was much less common; they just ate simply.
thầy xưa nó ít lắm ăn uống đơn thuần thế
Why over-caring for them?
thôi làm sao phải chăm quá khiếp chăm
Why over-pamper them? Parents get fat, and the children get obese, and
bẵm lên gì mà cha mẹ béo con béo ục kịch
then they grow up to be a mess.
ra thì lớn lên nó thành khúc Một thì sao
That's why we live our own difficult lives,
phải không đấy nhá Thế cho nên mình khó
we just live our own difficult lives.
khăn mình sẽ sinh sống kiểu khó khăn
Don't look at other people. What's important is that
thôi đừng nhìn sang người ta quan trọng
we live our own lives, we look at
ấ là chúng ta sống chúng ta cứ nhìn thấy
other people's living circumstances, we look at
hoàn cảnh sống của người khác nhìn thấy
their living circumstances to strive for improvement,
hoàn cảnh sống của họ để phấn đấu chứ
not to worry or complain, right? Back then,
không phải để phiền não cằn nhằn phải
I married a
không t tâm chếu còn quán hồi xưa Lấy
poor man, and there was nothing to look at.  It doesn't matter
Chồng Nghèo mà chả việc gì phải nhìn
how other people are
sang bên cạnh người ta thế nào thế kia
doing, as long as
cả Miễn là mình làm sao mình có ít tiền
you know how to manage your money appropriately for
mình biết chi tiêu chi tiêu phù hợp với
your family so that
gia đình nhà mình để cho cái cuộc sống
your life isn't stressful. If
của mình nó không bị áp lực thôi chứ bây
you're complaining now, like "Other people's husbands are
giờ mình có cằn nhằn ấ người ta chồng
CEOs and mine are
người ta là tổng giám đốc chồng mình là
factory workers, and you want to live like a
công nhân thì cứ đòi sống như bà tổng
CEO," then where are you going to find a
giám đốc Thế đi đâu mà lấy được cái ông
CEO? It's not your turn,
tổng giám đốc đấy không đến lượt mình
right? Everyone has their own luck and destiny; if you
phải không Phước ai vào người đấy duyên
live well, you'll be happy, right? Okay, so
ai vào người đấy khéo sống thì hạnh phúc
here, Ms. Khuyen
thôi phải không Nhá thế cho n ở đây cô
advises you
Khuyên em
that it's not too bad to face
là chưa phải đến nỗi nào mà chống chọi
adversity; you can still live
với nghịch cảnh này đâu vẫn sống được
normally because your parents might
bình thường bởi vì các cụ Cũng có thể là
still have a salary, right? Maybe that
các cụ còn có lương thì sao phải không
's the case, then what? Then your
Thế có thể là như thế thế thì sao Thế
husband can stay home and look after things like
thì chồng ới ở nhà mới trông trông được
this. If not, we
thế này chứ Thế nếu không thì chúng ta
'll hire someone, and if your husband is still working, we
sẽ thuê mà nếu như chồng mà còn đi làm
'll hire someone to stay home and look after things while he
được thì sẽ thuê m người ở nhà th trông
goes to work, right?
từ chồng sẽ đi làm phải không Trông lúc
Just look after things from time to time, because your mother-in-law has
này lúc kia thôi bởi vì là má chồng thì
lung cancer, so...  Those
phổi thì thì thì thì cụ cũng còn những
last few months and years are so
cái giây phút cuối cùng năm tháng chẳng
short, aren't they? If it's
còn được bao nhiêu nữa phải không Nếu mà
stage 4 cancer, then Grandma only has
ung thư giai đoạn 4 thì Cụ chỉ sống được
a few months or years to live, right? So, let's
mấy tháng M năm thôi phải không Thế thế
try our best. And what about Grandpa? He had a stroke, and so,
Thế cố gắng Thế còn ông thì tai biến
from the day I was born,
thấy rằng là từ ngày mình sinh ra từ còn
I've always felt
nhỏ ấy mình cũng tự nhận với lòng mình
responsible for taking care of my
là mình phải là người trách nhiệm lo cho
parents. So, I've never thought that I'm
bố mẹ cho nên là tâm chứ hản quán chưa
poor and ca
bao giờ đặt vào là mình nghèo mình sẽ
n't provide for
không lo được mình đều lo được trong hết
them. I've always done everything I can, right? There's nothing to be afraid of.
khả năng của mình mà phải không Không có
As long as we have rice to eat,
việc gì mà phải trở ngại cả cứ có gạo ăn
that's good. As long as our parents have rice to eat and are happy, they'll
là tốt rồi Bố Mẹ cứ có gạo ăn mà vui vẻ
be happy too. They don't ask us for anything. We
là bố mẹ cũng sẽ vui thôi bố mẹ có bắt
still have our health.
mình cái gì đâu Mình đang còn sức khỏe
Just eat plenty of rice, that's all. We
Này cứ ăn nhiều gạo và là được phải
eat a lot of rice and vegetables, our ancestors used to eat that much, and
không ăn nhiều cơm gạo rau các cụ hồi
now there's so
xưa vẫn ăn được thế mà bây giờ thì thức
much food. Now, I'll
ăn nó cũng nhiều Bây giờ tâm chiếu Hoàn
say this: If you live in
quán nói thế này th Nếu mà ở sống ở
the city now, it's very easy to live. How easy is it?
thành phố Bây giờ rất dễ sống nó dễ sống
Because now there are supermarkets,
nào tại vì là bây giờ nó có siêu thị đồ
expensive and delicious food is for the rich, and the
đắt đồ ngon thì dành cho người giàu đồ
not-so-good food is for the poor.  For the poor, it's very
không ngon thì dành cho người nghèo rất
easy to buy food at the supermarket, dear fellow practitioners,
dễ mua đồ siêu thị ăn các quý đạo hữu ạ
because even Uncle Hoan's family goes to the
tại vì là tâm Chú Hoàn quán cũng được đi
market. Although I didn't
chợ Tuy rằng mình không không
do much research, that day was the
có tham khảo nhiều thế nhưng mà hôm ấy
first time I went to the supermarket, dear fellow practitioners. I
lần đầu tiên được đi siêu thị các quý Đạ
asked about the price of everything. I
Hữu ạ Cái gì cũng hỏi giá ô sao mình
saw these fish heads, these
thấy ô này những cái đầu cá này những
fish fillets, these dead fish,
cái lườn cá Những con nó chết rồi mà
these chicken bones... Oh, they're only 10,000 and
những khung xương gà này Ơ có 10.000 với
20,000 VND. So, you're saying that poor people can live
20.000n Ơ thế bảo thế thì nhà nghèo V
comfortably without worrying or being afraid of poverty, understand?
thoải mái không lo không Sợ nghèo hiểu
As long as they have enough to live on,
không miễn là có đủ chất sống là được
that's all that matters. That's for those who eat meat, not even vegetarians. Vegetarianism is even more expensive than eating meat, right? Buddhists have a pure heart, but the restaurant still advises us to eat pure meat, even the dead fish, because it's very cheap in the supermarket, dear fellow
ở trong siêu thị nó rẻ lắm các quý đạo
practitioners. But if we live outside, then
hữu ạ Thế còn đâu nếu sống ở ngoài thì
we're poor. We eat like
thôi chúng ta nghèo Chúng ta ăn ăn theo
poor people, right? That's why,
kiểu nghèo phải không Nhá thế cho nên là
now, as a
đúng là bây giờ em là một người con gái
newly married woman living in this era
mới lấy chồng mà sống trong thời đại này
...  Usually, in this day and age, people
thì thường thường Thời đại này là người
tend to look outward and rarely
ta hay nhìn ra ngoài mà ít người người
reflect on their inner selves, so that's why they
ta sống vào mới nội tâm cho nên
get stressed, right? They
là như thế này tự mình sẽ bị stress phải
worry so much, they feel like
không Mình cứ lo lắng nhiều Mình thấy
they're never as good as others, they
mình mãi không được bằng người ta xong
hate their husbands because they think
nhìn thấy chồng là ghét chồng vì thấy
they're unlucky and don't make money, and they
chồng hãm tài không làm ra tiền xong
think those two grandparents are just good-for-nothings. And then,
thấy hai ông bà kia là của lợ Thế là tự
those thoughts just make
nhiên về cái suy nghĩ đấy nó làm cho
them tired. Now, just think about the
mình mệt mỏi Thế giờ em chỉ cần suy nghĩ
pain my parents are suffering. Even if you pile
là các cơn đau của bố mẹ em em có chất
up a hundred pounds of money, you can't lessen it at
lúi lên tră nữa cũng không thể nào giảm
all. It hurts so much. Just
cho người ta một chút nào hết Nó đau lắm
imagine the pain you feel once; no
mọi người cứ đau bụng một lần mà cứ nghĩ
matter how much encouragement or support you receive, it doesn't lessen the
nhiêu đi chăng nữa không giảm được cơn
pain, right? So, my parents are
đau phải không cho nên bố mẹ mình là
suffering deeply.
người đang rất đau trên tâm chiếu Hàn
I understand that, so
quán thấu hiểu được việc đó cho nên là
when they're in pain, I never say anything
khi bố mẹ đau không bao giờ nói cái
that would make them
chuyện những lời nói nào khiến cho bố mẹ
sad or hurt. But other
phải buồn khổ cả đau lắm rồi Thế còn
people don't judge us by material things.
người ta không Tính mình bằng vật chất
They don't live by
đâu lúc bấy giờ người ta không sống bằng
material things; they live by
vật chất người ta sống bằng tinh thần
spirit.  Encourage your family to
cái tinh thần động viên nhà mình có gì
eat whatever they have. Of course, there are aunts,
ăn đấy nhá Thế còn tất nhiên là cô dì
uncles, cousins, neighbors, and everyone else.
chú bác hàng xóm láng giềng bây giờ cái
Their finances are quite good now, right?
kinh tế người ta cũng rộng mà phải không
Surely, if you live well, you'll get
Chắc chắn là mình sống tốt cũng sẽ có
help during this time
cái sự giúp đỡ trong cái lúc này
because you have friends and relatives,
tại vì mình còn có bạn bè có họ hàng
right? They see you're pregnant, giving birth, and
phải không Người ta thấy là mình chửa
facing difficulties, so
rồi mình đẻ mình thấy khó khăn này người
they come to visit. They might even give you some
ta đến chơi Người ta cũng cho mình ra ba
money. If you're filial, you'll have enough to
đồng Đấy nếu mình hiếu thảo thì cũng qu
eat and enough to get by during childbirth. It's not that bad, is
Đủ ăn đủ cái lúc đẻ đấy chứ C không đến
it? So rest assured, if you
lỗi đâu phải không cho nên cứ yên tâm
live virtuously, you'll have blessings, and
nhá mình sống có đức thì sẽ có phúc có
blessings will come in return. Filial piety brings
phúc sẽ có phần mà Hiếu thì nó sinh ra
blessings, and if you strive to live a filial and
phúc báo và mình cố gắng mình sống Hiếu
obedient life, your children will be well-behaved. If your
Thuận thì con mình nó sẽ ngoan
children aren't well-behaved,
hiền người con người ta không ngoan hiền
even if they have mountains of money, they'll
ấ thì con làm đến tiền núi đi sau lại
lose it all later, right? We have our parents
mất hết phải không Thế mình có bố có mẹ
here, and we can repay their kindness later when they die.
đây rồi mình trả Hiếu sau này bố mẹ chết
You can't repay their kindness later,
rồi Con muốn trả Hiếu không được thế cho
so in a person's life, there are
nên là trong một đời con người Nó có
things you can't get back, like things you can't
những cái việc không lấy lại được đó là
do with your parents, because they don't live forever.
việc với cha mẹ vì cha mẹ không sống đời
If you've
với mình được Nếu mình đã lỡ bất hiếu
already been unfilial, then when your parents are gone...  After death, one may regret it for the rest of
rồi thì khi bố mẹ mình chết đi rồi Cả
their life, but even if
đời mình ăn năn đấy nhưng cái việc đấy
one wanted to, they couldn't fulfill their filial duty
mình có muốn Hiếu cũng không Hiếu lại
because their ancestors can't be brought back to life.
được vì Các cụ có sống lại được cho đâu
Therefore, with a mindful and insightful perspective, filial piety
Cho nên với tâm Chiếu quán ấy Chữ Hiếu
must come first. We can replace anything else,
phải đứng hàng đầu cái gì mình cũng có
but filial piety
thể thay được nhưng chữ Hiếu thì không
cannot. For example, whether one eats or not—today one
thể thay được ví dụ ăn không ăn Hôm nay
eats, tomorrow
thì ăn hôm khác năm nay không ăn thì ăn
another year; whether one doesn't eat
năm khác phải không mặc không mặc năm
this year, another year. Whether one wears clothes or not—this year, or another year—it doesn't matter if one has money to wear them.
nay thì năm năm nữa có tiền mặc cũng
But once parents are dead,
không sao nhưng cha mẹ chết rồi thì
nothing can
không Cái gì thay thế được các quý đạo
replace them. Even if you place something on the altar to worship them, they can't eat it, can they? They can't eat much, can they? Yes, you can say that the spirits can eat it, but you don't know if they are still spirits or have been reborn somewhere else, right? Therefore, if
Lạc đi đâu rồi phải không Thế cho nên là
you want a
người mà muốn để cho mình cả một đời
peaceful life, you must practice
thản là mình phải thực hành được chữ
filial piety. If a person doesn't
Hiếu còn nếu một người mà không thực
practice filial piety, then old age will be
hành được chữ Hiếu thì bắt đầu Tuổi già
very painful, dear friends. Because
rất là đau khổ các quý đạo hữu ạ Bởi vì
when you are old, you ca
khi mình già rồi ấ thì là những lúc mình
n't work anymore.  It's not that bad anymore. My body is aching and
không đi làm được nữa rồi thân mình đau
sick, and every time I'm
bệnh rồi thì khi mỗi lần thân mình đau
sick, my outward behavior
bệnh một ứng xử bên ngoài thì mình lại
triggers a backlash against my past behavior
bị dội về cái ứng xử của mình lúc trước
towards my parents. So I lie there sick,
đối với cha mẹ cho nên mình nằm đấy bệnh
but my mind is also sick, is
nhưng mà mình lại còn bịnh cả tâm nữa cơ
n't it? My mind is sick because in my old age,
phải không bệnh cả tâm vì tuổi già của
I keep remembering the times
mình rồi mà mình sẽ nhớ lại những lúc mà
I treated my parents badly. Those
mình đối xử không tốt với cha
who are filial don't
mẹ người nào có hiếu thì người ta không
suffer like this; they don't feel such remorse,
bị như vậy người ta không bị ăn năn như
dear fellow practitioners. Therefore, I,
các quý đạo hữu ạ Cho nên là tâm chiếu
Hoan Quan, think that you should put your
Hoàn quán nghĩ rằng là các bạn hãy lấy
parents first. I, Hoan Quan,
cha mẹ nên hàng đầu tâm chiếu Hoàn quán
also have regrets towards my
cũng có những cái ăn năn đối với lại cha
parents, it's not that I don't. I
mẹ chứ không phải không tâm chiếu Hoàn
only have one regret like this.
quán chỉ có một cái ăn năn như thế này
But it also torments me
thôi Nhưng mà nó cũng làm cho mình day
a lot. My mother-in-law was
dứt lắm đó là mẹ chồng của tâm chiếu
sick several times, and I
Hoàn quán thì mấy lần ốm thì tâm chiếu
helped her get through
Hằng quán về cũng giúp cho bà qua được
the illness, which made me very happy.
cái cơn ốm thì cũng rất là hoan hỉ rồi
But on the day she died, at that time,
thế nhưng mà cái hôm bà chết ấy thì lúc
no one said she was
đấy thì mọi người cũng không nói là bà
seriously ill, and I was planning to
ốm nặng lắm thì tâm chiếu còn quán định
go to work and then come back to be with her.
là đi công việc xong rồi về với bà
It was a mental image of the temple returning
ế thì đáng ra là tâm chiếu hòn quán về
to Mrs. The, then going back to work,
với bà Thế xong rồi lại công việc đi
thinking that she would only be gone for one more day and then return.
tiếp lại nghĩ là đi chỉ có một ngày nữa
But after finishing work, she passed away on
thì đi xong công việc thì bà lại đi vào
that day. She wasn't sick, just weak and frail.
cái hôm đấy mà bà cũng không phải là ốm
But she could still sit and teach, still move
Nhưng mà bà vẫn ngồi dạy được B Vẫn đi
around, so I was overconfident.
lại được cho nên mình chủ
And
quan thế và tâm chiếu Hoàn quán về và
the final thing was that I didn't see her at the
cái cuối cùng là không gặp được bà cái
time of her passing. At the time of her passing, I
lúc mà bà ra đi vì bà cái lúc bà ra đi
heard from the children and everyone else
thì nghe thấy về các em và mọi người kể
that in the afternoon she said she was
chuyện là là lúc chiều thì bà bảo bà mệt
more tired, then in the evening she couldn't work anymore, she
hơn thế rồi đến lúc tối thì bà không làm
just sat there, breathing heavily,
được bà cứ ngồi bà ngồi lên bà thở xong
then she said to call an injection technician. They gave
rồi thì bà bảo là đi gọi thợ tiêm cho bà
her an injection, and then she felt
thế tiêm cho bà một mũi rồi rồi thì bà
less pain. Then, when the injection technician left, and the
giảm đau rồi Thế đến lúc thợ tiêm đi về
nurse
rồi cái cái cái cái cái anh y tá Anh đi
left, she said, "Call another injection for
về rồi thì bà lại bảo là th gọi tiêm cho
me, it doesn't hurt anymore." That was
tao mũi nữa đi không đau tức là lúc đấy
the final pain.
là lúc đấy là bà Đau cái cơn cuối cùng
She was in her last moments, just
rồi Thế bà cũng dở Giang chỉ
managing to sit through the pain, enduring it.
khoảng xoay sở ngồi cái cơn đau bà nhẫn
Just a little while longer and she would have passed away.
mà thế chỉ một lúc nữa là bà mất thôi bà
Losing her was very easy, but deep down
mất cũng rất là dễ dàng thế nhưng ở
I still didn't feel
trong tâm mình mình vẫn không thấy thỏa
satisfied. I didn't feel satisfied because
đáng mình không thấy thỏa đáng là bởi vì
if I had returned in
là nếu mình về được
time, I could have had some
kịp thì mình còn có thể được một cái
opportunity to help
nhân duyên gì mình có thể giúp được mẹ
my mother. But then,
mình cái gì đó Thế nhưng mà rồi thì cái
regarding her death, God's guidance
phần bà mất ấ thì tâm Chúa còn quán cũng
allowed me to fulfill a little of my wish.
làm cho mình được toại nguyện một chút
I returned, spoke with my
đó là mình về mình nói chuyện được với
family, and they held a
gia đình và gia đình cũng làm đám tang
Buddhist funeral for her, and they
cho bà theo Phật Pháp rồi gia đình cũng
prayed for her soul. That was a little
đi cầu siêu cho bà cái đấy cũng thỏa mãn
more satisfying, but deep down I still have regrets. I still have
hơn một chút thế nhưng trong tâm mình
worries,
mình vẫn có những cái tiếc nuối
I still have concerns, like "If only my
mình vẫn có những cái mà mình chăn trở
mother could have returned, if only she could have been like that." And
là giá bà mình về được giá bà mà như thế
I also wish that in many lifetimes
và mình cũng ước nguyện là nhiều kiếp
I would never have any
mình không bao giờ phải để cho mình một
regrets when I was born as a human being, to be
lăn tăn gì khi sinh ra làm người được là
a child in a family life.
một người con trong cái cuộc sống gia
If I haven't attained liberation yet, and on the
đình Nếu mà chưa giải thoát mà trên cái
path of spiritual practice I need to be born
con đường tu tập mà mình cần phải sinh
into a family, I
ra trong một gia đình tại gia thì mình
also wish that I have not committed
cũng mong muốn là mình không có lỗi lầm
any wrongdoings against my parents, not even the smallest ones.
gì với cha mẹ dù nhỏ nhất cũng không có
Therefore, dear fellow practitioners,
lỗi lầm gì đấy Các Quý đạo hữu ạ Cho nên
with my father...  If my mother and her parents were
với cha mẹ mình thì nếu như các cụ làm
doing evil, I shouldn't be malicious enough
việc ác thì mình cũng không nên ác tâm
to help them.  Let the elders return to
giúp đỡ cho các cụ để cho các cụ quay về
the path of goodness. When they are already ill,
đường thiện còn Khi các cụ đã bị bệnh
we must make
rồi thì mình phải hy sinh vô điều kiện
unconditional sacrifices. We can earn our own wealth,
các quý đạo hữu vô điều kiện của cải
even if
mình còn làm ra được thậm chí nếu vợ
our spouse doesn't agree
mình hay chồng mình mà không đồng thuận
with our filial piety,
với việc Trả hiếu của mình mình có thể
because spouses can be replaced,
bỏ được bởi vì chồng vợ còn có thể lấy
but parents cannot be cared for without devotion. Returning to the
được nhưng bố mẹ thì không chuyên tâm
path of filial piety is very important,
quán rất là quan trọng trong cái việc
and the older we get, the
chữ Hiếu và cái tuổi mình càng cao thì
more memories of our parents come to us. If we want
với mình nhiều và mình muốn cho cái tuổi
our old age to be peaceful and happy,
già của mình được an ổn được hạnh phúc
we must have beautiful memories of
thì mình phải có những cái ký ước đẹp về
our parents. When we have beautiful memories
cha mẹ mình thế khi những cái ký ước đẹp
of our parents, even if our children treat
về cha mẹ mình thì dù Con mình nó có bất
us badly, we only
hữu gì với mình đi chăng nữa nó có làm
focus on teaching them, and
tâm hướng về nó thôi là dạy nó thôi chứ
we don't feel remorse towards our parents. Of course, when
mình không bị ăn năn đối với cha mẹ mình
we are old,
thế Còn nếu như chúng ta có tuổi già
we rely on our children.
đương nhiên chúng ta phải nhờ con thế
But if they behave
Nhưng mà nếu như chúng có những cái hành
badly towards us, we
xử gì đấy Nó bất thiện với mình thì mình
will be affected by those
lại bị dội về những cái cái cái cái hành
bad behaviors.  If we are not filial to our parents,
xử bất thiện của mình với cha mẹ mình
we suffer many times more than our esteemed fellow
thì mình khổ gấp bội phần các quý đạo
practitioners. Therefore, in our lives,
hữu nhá Cho nên trong cuộc đời chúng ta
there are many things to regret, but the
có rất là nhiều đáng lối tiếc thì cái
greatest regret is not being able to repay our
nối tiếc nhất là nối tiếc nếu không báo
parents' kindness. Nothing in
hiếu được cho cha mẹ không Cái gì trên đ
this world is worth regretting except for the
đời này đáng nuối tiếc cả chỉ có những
things we do that are unfilial to our parents, which
cái mà chúng ta bất hiếu với cha mẹ mình
will cause us the most remorse and
sẽ làm cho chúng ta day dứt nhất và nuối
regret, especially not doing
tiếc nhất là chúng ta không làm được
good things for them.
những điều tốt lành cho cha mẹ cho nên
So, the same applies to the mind of the Complete Enlightenment. I also
tâm chiếu Hoàn quán cũng thế mình cũng
have children, so I sincerely
có con tr mình cho nên là mình cũng rất
hope that my children will be filial to both sets of
mong muốn các cháu Hiếu Thuận với cả hai
parents, and absolutely not be
bên cha mẹ nhất thiết không được bất
unfilial, because everyone is a father and mother. With the
hiếu thấy vì ai cũng là cha là mẹ cả
mind of the Complete Enlightenment, of
thôi đấy tâm chiếu Hoàn quán thì thì
course, if my children don't become
đương nhiên các cháu nó không đi xuất
monks, they will have wives, and it's the
gia nó phải có có vợ và thì cũng giống
same. If they have wives, they will have their in-laws, just like
như vậy thôi Nó có vợ thì nó có phải có
me
bố mẹ vợ cũng giống như là giống như em
here, I also have my husband's parents.
ở đây rồi em cũng có bố mẹ chồng nhất
Even if poor, filial piety is paramount;
thiết Dù nghèo cũng phải Hiếu Thuận cái
that is the most important thing to
việc đó là việc đặt đến hàng đầu thì
have a peaceful and comfortable life.
chúng ta mới có thể có một cái cuộc sống
So, if you
an lành được an nhàn được nhá Cho nên
want a peaceful and comfortable life, your mind...  You must be at peace, you
muốn an nhàn an nhàn thì tâm phải an tâm
must be tranquil.
phải An Yên phải không được an được Yên
If you want peace of mind, you
Thế muốn Tâm An Yên
must be filial to your parents. While
thì phải Hữu Thuận với cha mẹ nhá Còn
you are young, you can still earn money, so do
tuổi còn trẻ chúng ta còn làm ra tiền
n't worry. You're not guaranteed to be rich when you're
không lo nha chưa chắc giàu lúc trẻ lúc
young and rich
già đã giàu phải không chưa chắc vất vả
when you're old, are you? You're not guaranteed to be poor when you're old and struggling. If you
khó khăn lúc trẻ lúc già đã nghèo chúng
have virtue, you will naturally
ta cứ có đức thì đương nhiên chúng ta sẽ
have blessings. Filial piety
có phúc có đức một cách chân thật thì
is the most important thing, dear
cái Hiếu là cái quan trọng nhất các quý
filial parents. We should be like that at home.
đạo hiếu ạ nhá chúng ta ở tại gia chúng
Here, I, Tâm Chiếu
ta lên như thế thế Ở đây tâm chế chế
Hoàn Quán, share this
Hoàn quán chia sẻ
with you and hope
với em như thế và cũng mong
that you will live positively,
rằng em hãy sống tích cực sống Hữu Thuận
be filial, and optimistic, so that the child in
sống lạc quan thì cái đứa trẻ trong bụng
your womb will also benefit. If
của em nó cũng được lợi ích chứ nếu như
you are unhappy about being filial, then
em khó chịu về cái việc hếu thuận như
the child in your womb will
vậy thì Cái đứa trẻ trong bụng em nó sẽ
become unfilial, and you will
trở thành bất hiếu thì sau này em lại
have to bear the consequences later. Therefore,
phải gánh chịu cái quả đấy thế cho nên
while your child is in the womb,
trong cái lúc mà con mình ở trong bụng
you must be filial. Tâm Chiếu Hoàn
mẹ là mình phải Hiếu Thuận và tâm chiếu
Quán sees this as very
hòn quán thấy cái việc này rất là lợi
beneficial. Before, when Tâm Chiếu Hoàn Quán
ích khi trước cái tâm chiếu Hoàn quán
was pregnant with her first child, Tâm Chiếu Hoàn
mang thai cái đứa lớn ấy tâm chiếu Hoàn
Quán knew how
quán đã biết cách
to give money
là cho tiền mẹ mình
to her mother.  If my mother has money, even if she
à để cho mẹ mình à có đồng tiền để mẹ
comes to visit,
mình Nếu như mà có đến thăm mình đi
she'll use my money
chăng nữa thì mẹ mình cũng lấy tiền của
to pay for the visit, as a sign of respect.
mình để thăm mình để gọi là có đối đãi
Then the child in my womb will
đấy Thế thì cái đứa trẻ trong bụng ấy nó
be imbued with my love and filial piety. Even now,
được thấm đẫm cái tình cái Hiếu của mình
without considering the
cho nên là Đến giờ phút này chưa tính
future, the
đến mai sau thì chưa biết đến giờ phút
child is very filial. So,
này thì cháu cũng rất là Hiếu đấy Thế
when we are pregnant, this is important:
thì khi chúng ta chửa Cái quan trọng này
we must know how to love and be filial.
chúng ta phải biết yêu thương Hữu Thuận
The child in the womb will inherit a
thì cái đứa trẻ trong bụng nó sẽ theo
lot of the mother's personality. If a mother is fierce, cruel, bossy,
cái tính của mẹ rất là nhiều thế mẹ nào
unforgiving, and unfilial during pregnancy, then
hanh ít tha thứ bất hiếu thì đương nhiên
the child will naturally inherit
cái đứa con nó cũng gánh chọn cái đức
those traits. It's very difficult because the child will inherit the
tính đấy các quý đạo hữu ạ rất là khổ vì
mother's temperament.
nó theo cái tâm tính của mẹ rất là nhiều
Therefore, here, you should be happy, listen to the
nhá Cho nên nên ở đây em hãy vui vẻ nghe
Dharma, live with love, spend
pháp sống yêu thương tiền có ít thì tiêu
little money. Some people have money and eat a
ít nhá gọi là người ta thì có tiền người
lot of food at one meal, while we eat less,
ta ăn một bữa thì nhiều đồ ăn còn mình
but it's okay. The two
thì kho mặn nên mà ăn không sao nhá Hai
children will be happy with us, and they
đứa con nó cũng cứ hoan hỉ với mình là
will grow up. Look at those children from
nó sẽ lớn thôi Đấy nhìn những cái đứa
poor families, Thy...
trẻ nhà nghèo Thy cái đứa trẻ nhà nghèo
I keep seeing videos of poor kids from the
mà mình cứ xem ở trên video ở tận miền
mountains, and they're so chubby, they're practically ten times fatter than average, right? Even in the
núi mới lại ở đâu ở đâu đấy nó béo C
old days, families were poor, and they didn't have to
xưa ấy cũng là nhà nghèo chứ lấy đâu ra
eat rice mixed with other things. Yet,
còn phải ăn cơm toàn ăn độn đ chứ Thế mà
mothers gave birth to five or six children at once, and they were still so big, it did
mẹ đẻ một lúc năm sáu chị em nhung nhúc
n't seem to bother them at all. The
đấy chứ có sao đâu chả thấy sao cả bà
grandmothers only ate rice mixed with other things. Back then, who had enough rice to eat? And yet, their
làm dìu cơm ma no đâu các quý đạo hữu
children were all around ten times fatter,
thế mà con cái đứa lào cũng trùng chục
they didn't seem small at all. So, let's not worry too much
chúng ta cũng cũng đừng có nặng nề quá
about what we eat. Just
về cái việc là chúng ta Chừa chúng ta
eat
phải ăn cái nọ phải ăn cái kia cứ cơm ăn
enough rice, and you'll have enough
đủ là nó ắt sẽ sẽ sẽ đầy đủ chất dinh
nutrients; you won't be lacking anything. I wish
dưỡng thôi không thiếu được đâu nha chúc
you a healthy pregnancy, a safe delivery, a healthy baby, a
em được chửa được khỏe rồi sinh được
well-behaved child, a stable family, and I
hiền và gia đình thì ổn định và chúc
also wish your grandparents good
cũng chúc cho ông bà làm sao mà được
health, and that your family will
chuyển hóa được bệnh tật gia đình được
understand each other better and be happier.
hiểu nhau hơn vui hơn nha
[Music]
[âm nhạc]